portalfigur, en gigant inom
science fiction och fantasy också faktiskt.
Erat förhållande till henne
som författare.
Det första jag läste av Le Guin var nog
på mellanstadiet faktiskt
en gammal bok som heter den heter Där "Världen heter skog".
En allegori över Vietnamkriget, det förstod inte på den tiden.
På den tiden läste jag allt som var science fiction.
Men det var väl den första litegrann
socialt och etiskt utmanande
Huvudsakligen för att den är så
Vad heter?
Ambivalent.
Det är väl det som är charmen med den.
Nu har vi hållt er som tittar lite på halster för varför sitter just ni två här? Det kan man undra.
Andreas jobbar med förlaget, federativs förlag, och Jens har illustrerat boken.
Precis, det är därför som ni är här.
Men nu kan man undra varför just den här boken då Ursula K. Le Guin har skrivit ganska mycket
under lång tid, jag tror att den här boken kom 1974 och ni får rätta mig om det är fel
men jag vill minnas att de var så, att den släpptes första gången på engelska.
Så varför just den här boken
av Ursulas stora utgivning?
Ja, man kan ju tycka att det är lite konstigt att det förlag som Federativs ger ut en science fiction bok.
Federativs förlag ger annars mest ut böcker om
olika former av arbetarkamp eller organisering.
Men även på senare tid ganska mycket skönlitteraturen inom den genren.
Och det är väl där den här passar in då det är en
kanske litteraturens bästa, åtminstone som jag känner till, realiserade
vision av ett samhälle som är organiserat underifrån
Starttiteln var det bästa.
Som diskussionsgrupper heter: "Karateboken".
Det är ju nästan en omöjlig titel att översätta från engelska.
"The dispossessed".
Det finns inte som en bekväm term på svenska.
"De obesuttna" är så nära du kan komma för att det ska involvera alla de här detaljerna samtidigt.
"Shevek" var ju en rätt platt titel.
Därför att istället för att fokusera på vad det är som händer,
på själva handlingen, på allting så blir det att man fokusera på huvudkaraktären.
Och det ta bort en stor del av boken
var väl ett av argumenten för ändring.
Forskare...
Jag vet inte vad jag ska säga. Du får ta det här!
Ett av skälen till att det är svårt att sammanfatta boken är ju att den utspelar sig i
två parallella tidsspår.
Jag vill inte avslöja för mycket om handlingen här såklart
för att de kan den få stå på egna ben för tycker jag.
Men den börjar med att huvudpersonen Shevek
en forskare
gör sitt uttåg från
den här anarkistiska planeten Anarres för att åka tillbaka till moderplaneten
en planet mycket lik vår som heter Urras.
för oss bekanta och hierarkiska
samhälle.
Jag minns scenen när han går på shoppinggatan.
Den är väldigt minnesvärd, hur han reagerar på det här, hur han möter från sin
begripelse av världen och övertygelse om världen och
kommer till Urras det är väldigt slående tycker jag.
Hade du något mer?
Nej, kör på!
Alltså en del
engelska utgåvor har ju titeln
"The dispossessd - an ambigous utopia"
Och den beskrivs ibland som en utopi. Utopier har ju alltid två ändar så att säga
men beskrivs ibland som en utopi.
Hur tänker ni kring det här med tvetydig eller ambigous?
Jag tänker slänga mig på det här.
Det är det absolut bästa med boken.
Det är det som, enligt mig, gör den
och gör den så djävulusiskt läsbar.
Le Guin var ju själv anarkist.
över alla ideal.
Det finns skavanker överallt.
Alltså jag skulle klämma in att som bok så verkar det inte vara...
med tanke på, alltså det är svårt eftersom Le Guin skrev "Left hand of Darkness"
ett av de mest klassiska feministiska scifi-verken.
Ska man mäta upp den till den handlar inte om feminism alls
men däremot Le Guin som författare
hon hade sina åsikter och det skiner igenom hennes författarskap, all hennes författarskap.
Så även om boken kanske inte har det som fokus så kan man ju se en hel del
detaljer från feminismen eller bredare feminismen i boken.
Saker som finns i som
Urras först och på Anarres
så oavsett kön så jobbar man med det man är lämpad för
och på Anarres (Urras) så kommer han till den här forskarvärlden där alla är män.
Jag tror till och med de säger, nu spoilar jag lite här, men de säger
att kvinnor inte har förmågan till djupare tankar eller abstrakt tänkade på det sättet.
Där kvinnorna då är fruar.
Ja, eller älskarinnor.
Ja precis men de har liksom inte den...
Det blir väldigt tydligt där i alla fall.
Absolut.
Får jag bara klämma in där?
Alltså nu finns ju risk för spoilers också och då får ni klippa järnet.
Och som nu är 80 och hon har krämpor.
Hon förstår inte riktigt ungdomen riktigt längre men
hon idealiseras och hon tycker inte om det.
Ja, den är fantastisk.
Det ser jag fram emot.
Det är en ganska matig utgåva. Den är väldigt fin. Det finns också en fin förklaring till varför boken är grön.
Ser ut som den gör.
Men det här är det första svenska illustrerade utgåvan?
Ja.
Någonsin i hela universums historia.
Och första gången som novellen utgivits i samma volym på svenska.
Och första gången Karin Tidbeck skrivit förordet till just den här.
Och första gången omslaget är grönt.
Det är första av väldigt mycket.
Vi kanske kunde prata lite grand om hur du fick det här uppdraget
och hur du kände inför det när du fick frågan.
Jag vet inte riktigt hur det gick till. Ni kan berätta lite om det.
Att illustrerar boken alltså.
Ja. Tack.
Jag fick ett mail från Andreas som frågade om...
Jag skulle bara omslaget från början.
Men.
Grejen är att när någon frågar "Hej, vill illustrera din absoluta favoritbok?"
Det är liksom. Han skulle kunna betalat mig i  morötter. Jag hade gjort det också.
Och jag också världens sämsta förhandlare så jag var väldigt sådär "visst, visst skit i betalningen!!"
Nu ska vi säga då eftersom vi ägs av en fackförening.
Jag får betalt alltså.
Nej men Jens sa att ja jag gör det. Men jag tänker illustrera den och
om inte tar mina illustration så tänker jag bryta mig in på tryckeriet och sätta in dem själv.
Fan va störig jag låter när du säger det så.
Vi är väldigt väldigt glada att du ville illustrera den, Jens.
Tack!
Det finns mycket
både omslag och illustrationer i science fiction tillbaka i historien där man ofta har fokuserat på
lite mer klassiska science fiction element.
Det är vanligt med rymdskepp. Nu är det ju inte så mycket rymdskepp i denna.
Det är inte så mycket strålpistoler och så där.
Tyvärr!
Men när du närmar dig det här uppdraget. För dina illustrationer har annat fokus.
som jag inte tror någon kommer se.
Nu efterskott...
Fint att du får säga det här då. Så vi det det!
Ja. Jätteskönt!
Men det var djup ångest och mycket anteckningar.
Jag fyllde ett anteckningsblock med det där.
Som avslutning.
Jag tänker på några...
Om du får välja två favorit illustrationer liksom att säga lite mer om.
Vilka är det?
Det är sjukt svårt för en stor av illustrationsjobbet handlar just om att
kunna väva ihop hela boken med olika illustrationer.
Min absoluta favorit det hör ihop med favoritkapitlena och det är mittenkapitlet.
Där de två stolarna skall representera de här två världarna som möts
och Sheveks kompletta klantighet.
Än en gång vi ska inte spoila för mycket.
Den andra är förbilden till "Dagen före revolutionen",
som var också enormt svår.